## 选择率注入的实现

选择率 即指谓词条件过滤之后保留的元组数占过滤之前元组数的比例。为了实现Worringer中Plan Diagram，我们需要对一条SQL查询语句中的谓词选择率进行注入（在`EXPLAIN`中），从而通过指定谓词条件的过滤程度 来查看最后执行计划的不同。

PostgreSQL的选择率估计可以分为两类：

- **restriction_selectivity**：主要是对于filter谓词，如`eqsel =` 、`neqsel <>`、`scalarltsel <`等
- **join_selectivity**：主要是对于join谓词，如`eqjoinsel =` 、`neqjoinsel <>`、`scalarltjoinsel <`等

而实际计算选择率是通过`function manager`调用 在[`pg_proc`系统表](https://www.postgresql.org/docs/11/catalog-pg-proc.html)中注册的计算函数。但是如果你自己实现一个新的过滤谓词、但没有在pg_proc中注册对应存储过程的话，就无法通过`get_oprrest(operatorid)` 函数获取到 计算选择率的**存储过程的OID**（这里oprrest是operator restriction的缩写），当OID不存在时，返回的是默认选择率0.5。

那么首先如何实现一个选择率注入的操作符呢？这里分两种情况来讨论：

1. 对于filter谓词的注入，可以通过模拟来实现，比如对于表`t1`的数值类型字段`value`，我们是可以通过原生直方图的估计来实现的，当然前提是这个数据分布是比较好的（在我们的实验中，如TPC-H，`orders`表的`o_totalprice`字段、`partsupp`的`ps_supplycost`字段等的模拟选择率平均误差均在0.03%左右，事实上也证明了目前直方图估计在普通场景中，已经足够好了，就像[IS QUERY OPTIMIZATION A “SOLVED” PROBLEM](https://github.com/F-ca7/Advanced-Database-Systems-Learning/blob/master/paper%20reading/query/Is%20Query%20Optimization%20a%20solved%20problem.md)中所说的一样）。

   而如果不存在直方图统计信息或想更加精确的话，则要修改Pg的parser与optimizer对选择率进行注入。对此，Worringer中的语法如下

   `EXPLAIN SELECT * FROM t1 JOIN t2 ON t1.id=t2.id WHERE t1.value~0.3` 事实上，这里的`value`字段本身以及约束条件是不重要的，所以即使`t1`上原本的SQL语句有两个约束条件，如：`SELECT * FROM t1 JOIN t2 ON t1.id=t2.id WHERE t1.value < ? and t1.value2 > ?`像这种条件如果不存在多列统计信息，优化器是会假设它们的选择率是相互独立的；不过如果我们关心的是这张表的选择率本身 对于最终优化得到的JOIN算法与顺序（比如可以运用在执行器的自适应执行框架中，参考[Plan Bouquets](https://github.com/F-ca7/Advanced-Database-Systems-Learning/blob/master/paper%20reading/robust%20query/Plan%20Bouquets.md)），那么通过注入的方式就是合适的，因为不需要实际执行，只需要考虑选择率的影响。

   具体修改源码的流程可分为以下几步：

   1. 修改`scan.l` 与 `gram.y`文件：这里的过程实际上是在`raw_parser(const chr *str)`函数中，会分别通过由**Lex**与**Yacc**生成的代码(`scan.c`和`gram.h`、`gram.c`) 来进行词法和语法分析，从而生成语法树。

      `scan.l`文件中主要是通过正则表达是来对输入的字符串进行模式匹配，生成token序列；而`gram.y`是通过token序列来匹配语法结构。（实际中词法基本是完善的，所以我们实现时，是先修改的语法规则，再看是否缺少词法规则）

   2. 系统表的修改：这里的`~`可以理解为新实现的操作符，需要对[系统表pg_operator](http://www.postgres.org/docs/11/catalog-pg-operator.html)进行修改，其中重要的是`oprrest`字段的实现，由于该操作符不需要实际被执行，其他字段则需要符合语义即可。

      系统表或系统视图这些元数据在pg中本质也是普通的表或视图，然而创建普通表/视图又需要对系统表进行对应的修改，所以最开始的系统表或系统视图 都是由`genbki.pl`脚本生成的`postgres.bki`文件来完成。BKI文件的全称是*backend interface*，在`initdb`的时候，它不需要走SQL的那套流程，而是以Bootstrap模式执行。

      如果要直接修改系统表的话，注意不能直接修改`postgres.bki`文件，因为该文件是由对应的.h头文件与.dat数据文件 通过perl脚本生成的。所以我们需要对应修改的是`pg_proc.dat` 或 `pg_operator.dat`，修改后编译，再通过`initdb`来初始化数据库。

   3. 实现injectsel的函数：由于function manager (`fmgr`)会通过oid找到在`selfuncs.c`中注册的函数来计算选择率，所以需要对应实现。当然实现很简单，将第二个操作数（即注入的选择率）包装成Datum类型返回出去即可。

2. 对于join谓词的注入，则无法通过模拟来完成，因为JOIN条件操作数都是变量，很难直接利用统计信息。不过还是一定程度可以利用统计信息，比如等值连接`eqjoinsel`，对JOIN两列的高频值单独统计比较，最终选择率估计分为四个部分计算：

   - NULL值比例
   - 高频值数组中匹配的比例
   - 高频值数组中不匹配的比例
   - 其他值

   这里设计的注入语法是：`EXPLAIN SELECT * FROM t1 JOIN t2 ON t1.id=t2.id:0.03 JOIN t3 ON t1.id2=t3.id`，join的选择率是针对Cartesian product而言的，假设t1有100条元组，t2有200条元组，那么这里认为 注入`t1.id=t2.id`的join结果基数大小是600。

   同理，修改对应的语法规则，不同的是，此处需要对`A_Expr`的数据结构进行修改，加入对选择率注入 的属性。

   

