## I/O

1. I/O设备

   - 块设备：将信息存储在固定大小的块中，每个块都有自己的地址，还可以在设备的任意位置读取一定长度的数据，例如硬盘,U盘，SD卡等
   - 字符设备：在I/O传输过程中以字符为单位进行传输的设备，例如键盘，打印机等

2. /dev

   - 即设备 device，包含了所有Linux系统中使用的外部设备。但是这里并不是放的外部设备的驱动程序，这一点和windows操作系统不一样。它实际上是一个访问这些外部设备的端口
   - **设备都认为是文件**（Unix风格）
   - 常见设备文件：
     - /dev/hd[a-t]：IDE设备
     - /dev/sd[a-z]：SCSI设备
     - /dev/fd[0-7]：标准软驱
     - /dev/loop[0-7]：本地回环设备
     - /dev/ram[0-15]：内存
     - /dev/null：无限数据接收设备,相当于黑洞
     - /dev/zero：无限零资源
     - /dev/tty[0-63]：虚拟终端
     - /dev/ttyS[0-3]：串口

3. I/O调度器：将请求按照对应在块设备上的扇区号进行排列，减少磁头的移动，提高效率。

4. 四种IO调度器 （算法）

   1. Noop：即电梯调度算法，适合那些不希望调度器重新组织IO请求顺序的应用，对于SSD也较为友好
   2. Deadline：保证每个IO请求在一定的时间内一定要被服务到，以此来避免某个请求饥饿。在一些多线程场景下，Deadline比CFQ要好。
   3. Anticipatory：利用局部性原理，**预期** 进程在做完一次IO后 还会在此处继续做IO操作。（后来被CFQ取代，可达到同样的效果）
   4. Completely Fair Queuing ：默认的调度算法（对于通用服务器较好）。

   [Percona这篇博客](https://www.percona.com/blog/2009/01/30/linux-schedulers-in-tpcc-like-benchmark/)反映出了 在tpcc中，Deadline算法 和 noop算法在数据库中更优。

5. 读写的本质

   - **读**：read也好，recv也好只负责把数据从底层缓冲copy到我们指定的位置。
   - **写**：用户态的数据copy到系统底层去，然后再由系统进行发送操作，返回成功只表示数据已经copy到底层缓冲，而不表示数据以及发出,更不能表示对端已经接收到数据。

6. 五种IO模型

   1. 阻塞IO：读写数据过程中会发生阻塞现象。

      read时候如果**发现没有数据**，**会一直等待**；**如果读取到的数据比参数指定长度小的话，也是立即返回**，故read完一次需要判断一下读取到的长度。

      write时，会一直等到写完所有数据再返回（与读不同）。

      阻塞IO在性能方面是很低下的，如果要使用阻塞IO完成一个Web服务器的话，那么对于每一个请求都必须启用一个线程进行处理。

   2. 非阻塞IO：

      在非阻塞时，read如果发现没有数据会立即返回，如果有数据则是有多少 读多少，（与阻塞的区别在于 没有数据到达时是否立刻返回）。

      write时，能写多少就写多少。

      

   3. 多路复用IO（比如Java的NIO）

      在多路复用IO模型中，会有一个线程不断去轮询多个socket的状态，只有当socket真正有读写事件时，才真正调用实际的IO读写操作。比如在Java NIO中，是通过**selector.select()**去查询每个通道是否有到达事件，如果没有事件，则一直阻塞在那里，因此这种方式会导致用户线程的阻塞。

   4. 信号驱动IO：当用户线程发起一个IO请求操作，会给对应的socket注册一个信号函数，然后用户线程会继续执行，当内核数据就绪时会发送一个信号给用户线程，用户线程接收到信号之后，便在信号函数中调用IO读写操作来进行实际的IO请求操作

   5. 异步IO：IO操作的两个阶段都不会阻塞用户线程，这两个阶段都是由内核自动完成，然后发送一个信号告知用户线程操作已完成（和*信号驱动*的区别在于：在信号驱动模型中，当用户线程接收到信号表示数据已经就绪，然后需要**用户线程调用IO函数进行实际的读写操作**；而在异步IO模型中，收到信号表示IO操作已经完成，不需要再在用户线程中调用IO函数进行实际的读写操作）；需要操作系统的底层支持，在Java 7中，提供了Asynchronous IO

7. 两种设计模式

   - Reactor
   - Proactor

---------

**Java中的I/O**

