## Mysql性能参数相关调优

影响性能的参数可分为三个方面(对于参数本身的含义可参考https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/server-system-variables.html)：
- 数据库连接
- 内存
- IO

1. **数据库连接**

   - `back_log:` The number of outstanding connection requests MySQL can have.

     当Mysql的主线程在短时间内收到大量的连接器请求时，该参数起作用，可以理解为它决定了MySQL未处理的TCP连接的队列大小（所以肯定不能超过操作系统本身的limit）。因此，如果确实在短时间可能有大量连接时，需要将该参数调大一些。

     > 内核参数`net.ipv4.tcp_max_syn_backlog`定义了处于`SYN_RECV`的TCP最大连接数，当处于`SYN_RECV`状态的TCP连接数超过`tcp_max_syn_backlog`后，会丢弃后续的SYN报文
     >
     > 如果想临时修改，可以使用`sysctl -w net.ipv4.tcp_max_syn_backlog = 2048`命令，但重启后会丢失；想永久保留配置，可以编辑`/etc/sysctl.conf`：net.ipv4.tcp_max_syn_backlog = 2048，执行`sysctl -p`命令默认从`/etc/sysctl.conf`中加载系统参数。

     其默认值为`max_connections`，但要注意和`max_connections`参数的区别。`max_connections`参数决定了最大的客户端连接数，当连接超过该数值时，会报错too many connections。

   - `table_open_cache`:  The number of open tables for all threads. Increasing this value increases the number of file descriptors that **mysqld** requires. 

     该参数太小的话，性能会下降；太大的话，可能会OOM。当`Opened_table`的值太大时（且不经常使用`FLUSH TBALES`命令来强制关闭所有打开的表，该命令同时也会清楚prepared statement的缓存），说明`table_open_cache`太小。

     该参数与`max_connections`参数相关联，对于单个进程来说，OS会对文件描述符的数量作出限制（Linux内核会为每一个进程在/proc/ 建立一个以其pid为名的目录来保存进程的相关信息，而子目录fd保了该进程打开的所有文件的描述符）。需要注意，查询产生的临时文件也是需要消耗fd的。

     > 使用命令`mysqladmin status -u root -p`后，会显示如下信息：
     >
     > | Key                    | Value   |
     > | ---------------------- | ------- |
     > | Uptime                 | 3594760 |
     > | Threads                | 1       |
     > | Questions              | 240458  |
     > | Slow queries           | 0       |
     > | Opens                  | 1265    |
     > | Flush tables           | 1       |
     > | Opened_tables          | 942     |
     > | Queries per second avg | 0.066   |
     >
     > 可以看到Opened_tables的值，但数据库中表的数量明明远小于942，为什么呈现该值？——这是因为，MySQL是多线程的架构，为了避免多个会话在用一张表上有不同的状态，并发的会话中 表都是独立被打开的，所以也会导致额外的内存消耗，但这对于性能是有一定提升的。

     

   - `thread_cache_size`: How many threads the server should cache for reuse.

     也就是可以复用的线程缓存池大小。如果新连接很多的话，需要把这个参数设得足够大。

     默认计算公式是`8 + (max_connections / 100)`。

   - `interactive_timeout`: The number of seconds the server waits for activity on an **interactive** connection before closing it.

   - `wait_timeout`: The number of seconds the server waits for activity on a **noninteractive** connection before closing it.

2. **内存**

   - `innodb_buffer_pool_size`: The size in bytes of the buffer pool, the memory area where InnoDB caches **table** and **index** data. 

     缓冲池越大，则访问多次同一张表需要的IO就越少。根据官方文档的建议，数据库独占的服务器上，**缓冲池大小应设置为计算机物理内存大小的80%**。

     默认值为128MB，最大值则取决于CPU架构。注意：缓冲池大小需要是 innodb_buffer_pool_chunk_size \* innodb_buffer_pool_instances 的整数倍。

   - `innodb_buffer_pool_instances`: The number of regions that the InnoDB buffer pool is divided into. For systems with buffer pools in the multi-gigabyte range, dividing the buffer pool into separate instances can improve concurrency, by reducing contention as different threads read and write to cached pages.

     开启多个内存缓冲池，把需要缓冲的页面hash到不同的缓冲池中，每个缓冲池管理自己的free list（如flush list, LRU等数据结构），从而进行并行的内存读写。

     默认值为8，如果`innodb_buffer_pool_size`小于1GB的话，该值为1。

   - `join_buffer_size`: The minimum size of the buffer that is used for plain index scans, range index scans, and joins that do not use indexes and thus perform full table scans.

     当explain时，join出现ALL、INDEX、RANGE的时候，就需要使用到buffer（8.0的Hash Join也是在join buffer中以创建哈希表）。通常想加速JOIN的话，就是直接给join字段加索引，但这也取决于JOIN算法。

     当使用 Block Nested-Loop 时，因为所有元组需要的列 都必须保存在buffer中，所以用较大的join buffer是有意义的。

     当使用 Batched Key Access 时，buffer大小决定了 每次向存储引擎发送查询key的batch大小。buffer越大的话，则对右表查询的顺序访问比例就越大，从而提升性能。

     建议是 全局变量的值设置相对小一点，如果会话中需要进行大join的话，再对绘画变量进行设置。

   - `tmp_table_size`:  The maximum size of internal in-memory temporary tables. 

     对于用户自己创建的内存表，该参数是不起作用的。不过临时表的大小同时也受`max_heap_table_size`的限制，一旦超过二者的较小值时，内存中的临时表就会变为磁盘表。

3. **IO**

   - `sync_binlog`: Controls how often the MySQL server synchronizes the binary log to disk. 分为0/1/N 三种情况。

     值为0时，MySQL不会强制对binlog刷盘，而是由操作系统自己去做，性能上确实是最好的，但是对于断电和宕机的情况，可能会有已提交的事务未被写入到磁盘上的binlog。

     值为1时，每次事务提交前，都会强制binlog落盘。

     值为N时，只有当 一组有N个事务的提交组完成时，才会强制binlog落盘。

   - `innodb_flush_logs_at_trx_commit`: Controls the balance between strict ACID compliance for commit operations and higher performance that is possible when commit-related I/O operations are rearranged and done in batches. 分为0/1/2 三种情况。这里的日志指的就是InnoDB的redo log。

     值为0时，**每秒**写入并强制落一次日志到磁盘。

     值为1时，**每次事务提交**时，日志都会被写入并刷到磁盘上。

     值为1时，每次事务提交时日志会被写入，每秒会把日志刷到磁盘上。

   - `innodb_io_capacity`: Defines the number of I/O operations per second (IOPS) available to InnoDB background tasks, such as flushing pages from the buffer pool and merging data from the change buffer.

     可以理解为InnoDB的整体IO能力，应该将其设置为系统可达到的IOPS大小；InnoDB会根据该值来为后台任务分配估计的IO带宽。在设置时，需要考虑workload的写负荷。

     InnoDB 默认值是200。[官方文档](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/innodb-configuring-io-capacity.html)指出，对于消费级的硬盘（通常转速5400rpm或7200rpm），100就够了；低端的SSD，设为200就足够了；高端的SSD（总线连接的），可以设到1000。

     > 理论最大IOPS的计算：
     >
     > IOPS = 1000 ms / (寻道时间 + 旋转延迟)，
     >
     > 对于7200 rpm的STAT硬盘，假设平均物理寻道时间是9ms，而平均旋转延迟大约为 (60\*1000/7200) / 2 = 4.17ms，IOPS = 1000 / (9 + 4.17) = 76。不过实际IOPS还受其他因素的影响，如IO负载（是顺序 还是随机、读写的比例）、磁盘驱动、操作系统等。

   - `innodb_io_capacity_max`: Defines a maximum number of IOPS performed by InnoDB background tasks in such situations.

     当flush的刷盘落后时，InnoDB可以更主动地 以高于`innodb_io_capacity`的IOPS速率进行刷盘。

