## 云计算

> 云计算 概念、技术与架构

1. 云能够提供的收益

   - 降低投资、开销成比例：减少或彻底消除前期IT投资，包括软硬件的采购与运维成本；可以使用 **可测得的运营支出 来代替 预期资本投入**。
   - 用户的可测收益：

     - 短期按需访问的计算资源
     - 感觉上可拥有无限的计算资源
     - 可以方便地在细粒度上调整IT资源，比如磁盘增10G或减10G
     - 基础设施抽象化，可以方便地迁移

   - 提高的**可用性和可靠性**：与企业的自身利益直接相关，可参考云提供商的SLA保证条款

2. 云交付模型

   - IaaS

     一个典型的IaaS环境中的主要IT资源就是虚拟服务器，其租用通常是指定硬件需求：处理器能力、内存大小、存储空间。

     用户需要：**配置环境**、**开发自己的应用程序**

   - PaaS

     一般是已经部署好或配置好的IT资源。

     用户需要：**开发部分或全部自己的应用程序**

   - SaaS

     直接把软件程序定义为云服务。

     > 订阅者无需购买硬件和中间件，无需实施、维护、更新、运维和管理成本，连接网络即可使用，决策和投入成本降到最低。由此SaaS 软件更容易拥有大量客户，形成规模。

     

   - 基于三种基本模型的变种

     - 存储即服务
     - 数据库即服务
     - 安全即服务
     - 通信即服务
     - ......

3. 云部署模型

   - 公有云

     由第三方云提供者拥有的 可公共访问的云环境。

   - 社区云

     只能由特定的云用户社区访问。具备**业务相关性或者隶属关系的单位组织**建设社区云的可能性更大一些，因为一方面能降低各自的费用，另一方面能共享信息。

     实际的应用比如：由卫生部牵头，联合各家医院组建区域医疗社区云，各家医院通过社区云共享病例和各种检测化验数据，这能极大地降低患者的就医费用。

   - 私有云

     由一家组织单独拥有的。注意云端的实际部署有两种情况：一是部署在单位内部（如机房），称为**本地私有云**；二是托管在别处（如阿里云端），称为**托管私有云**（又叫 hosted cloud 或 dedicated cloud）。

     托管私有云是把云端托管在第三方机房或者其他云端，计算设备可以自己购买，也可以租用第三方云端的计算资源，消费者所在的企业一般**通过专线与托管的云端建立连接**，或者利用叠加网络技术在因特网上建立安全通道（VPN），以便降低专线费用。（http://c.biancheng.net/view/3795.html）

     实际的应用比如：企业私有办公云，用云终端替换传统的办公计算机，程序和数据全部放在云端，并为每个员工创建一个登录云端的账号。

   - 混合云

     由多个云部署模型组成的云环境。比如用户把 处理敏感数据的服务部署在私有云，其他服务部署在公有云（之间的网络连接为 公共云提供商提供的高速专线，或者是第三方的 VPN）。企业部署混合云的步骤一般是先“私”后“公”。

4. 虚拟化技术

   物理IT资源 转换为 虚拟IT资源：

   - 物理服务器 -> 虚拟服务器
   - 物理存储设备 -> 虚拟存储设备 、 虚拟磁盘
   - 物理路由器、交换机 -> 虚拟网络
   - 物理电源UPS、电源分配单元 -> 虚拟UPS

   **服务器整合** server consolidation：通过虚拟化技术 允许不同的虚拟服务器共享同一个物理服务器，从而可以提高 **硬件利用率**、负载均衡、**可用IT资源**的优化。

   **资源复制**：创建虚拟服务器的本质就是 生成虚拟磁盘镜像，即磁盘内容的二进制副本；可以方便实现虚拟服务器的复制、迁移、备份。

   两种虚拟化：

   - 基于操作系统的虚拟化：虚拟化软件装在宿主操作系统之上。
   - 基于硬件的虚拟化：虚拟化软件装在物理主机硬件之上。

5. 云存储

   常见数据存储逻辑单元：

   - 文件：分组存放于文件夹中的文件；如iSCSI
   - 块：最低等级、最接近硬件，可被独立访问的最小单位；如NFS
   - 数据集：基于表形式的；如DMBS的api
   - 对象：数据以及其元信息；如基于HTTP的CRUD

6. 

7. 基本架构

   - 负载分布
   - 资源池
   - 动态可扩展
   - 弹性资源容量
   - 服务负载均衡
   - 云爆发
   - 弹性磁盘供给
   - 冗余存储

8. 高级架构

   - 虚拟机监控器集群
   - 负载均衡的虚拟服务器实例
   - 不中断服务重定位
   - 零宕机
   - 云负载
   - 资源预留
   - 动态故障检测与恢复
   - 裸机供给
   - 快速供给存储负载管理

9. 服务质量指标